### 2014-10-28 editaveis/msp430_circuito.tex
More eletronic topics were added.

\subsection{MSPGCC} % (fold)
\label{sub:mspgcc}

É um porte do \textit{GNU C Compiler} (\textbf{GCC}) e do \textit{GNU Binutils} (\textbf{as}, \textbf{ld}) para o microcontrolador \textit{MSP430}. São providenciadas ferramentas para depuração e \textit{download} de binário (\textbf{GDB, JTAG} e \textbf{BSL}).

@@

@@

@@

Será usado um servo motor para o controle do atuador do freio. Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (\textit{Pulse Width Modulation}). Ondas PWM são usadas para controlar circuitos analógicos de forma digital, o que reduz o custo de produção e consumo do sistema. Por meio do uso de contadores de alta resolução, o \textit{duty cicle} de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico. A tensão de controle é obtida com a constante mudança de pulsos que hora está na tensão máxima (ligado), hora está em 0 V (desligado). O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de \textit{duty cicle} de um sinal PWM (Figura \ref{fig:pwmcircuito}). Com uma repetida série de pulsos, a uma frequência satisfatória, é possível obter qualquer valor de tensão entre o máximo e mínimo valor do sinal digital.
Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de \textit{duty cicle} significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período. Caso a tensão de alimentação seja 9 V, a tensão que será medida na carga é de 40\% de 9 V, ou seja, 3,6 V.
%Atualizar figura
\begin{figure}[h]
  \centering
	% \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
  \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
  \label{fig:pwmcircuito}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
                \caption{LED e Fototransistor montados em um único encapsulamento}
                \label{fig:fotoUni}
        \end{subfigure}%
        ~
        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
                % \includegraphics[width=0.8\textwidth]{pwmCircuito}
                \caption{Fototransistor separado do LED}
                \label{fig:fotoLED}
        \end{subfigure}
        \caption{Conjuntos de LED emissor e o fototransistor}
        \label{fig:LED}
\end{figure}

>>>>

%\subsection{MSPGCC} % (fold)
%\label{sub:mspgcc}

%É um porte do \textit{GNU C Compiler} (\textbf{GCC}) e do \textit{GNU Binutils} (\textbf{as}, \textbf{ld}) para o microcontrolador \textit{MSP430}. São providenciadas ferramentas para depuração e \textit{download} de binário (\textbf{GDB, JTAG} e \textbf{BSL}).

@@

\subsection{Sensor de Posição do Guidão} % (fold)
\label{sub:poteciometro_guidao}

Para verificar o ângulo do guidão da bicicleta, o sensor que será utilizado se trata de um potenciômetro. Este dispositivo tem a capacidade de variar sua resistência em função do posicionamento de seu eixo. Este eixo será fixado no guidão da bicicleta e permitirá uma rotação de 270 graus. O potenciômetro escolhido possui uma resistência de 10kOhm e funcionará como divisor resistivo de uma tensão de 5V. O pino central fornecerá a tensão resultante deste divisor que deverá ser um valor analógico e estar entre 0 e 5V. Este sinal é condicionado por um amplificador operacional na configuração de seguidor de tensão. Por fim, a saída deste circuito é acoplada a um divisor resistivo que deverá condicionar o sinal a uma tensão entre 0 e 3V, que estão dentro da excursão de entrada do canal de entrada analógica do microcontrolador. A Figura \ref{fig:circ_pot} mostra o circuito deste sensor.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/potenciometro.png}
  \caption{Esquemático do circuito do potenciômetro.}
  \label{fig:circ_pot}
\end{figure}

@@

O método empregado para obter a velocidade da roda foi o tacômetro de pulso. O projeto escolhido consiste em um circuito transmissor-receptor de Infravermelho, de onde será realizada uma contagem do período de não interferência entre o emissor e o receptor. Quando a interferência terminar, o microcontrolador iniciará a contagem. Esta contagem termina quando ocorre uma nova interferência. O periodo obtido é utilizado para obter a velocidade de transição entre os raios da roda traseira da bicicleta.

O emissor e o receptor serão instalados em suportes acoplados ao quadro da bicicleta alinhados um com o outro em lados opostos da roda. O período obtido na contagem corresponde a transição de um raio para outro, cuja distancia é de 4 cm. A Figura \ref{fig:sens_tac} mostra como será a disposição do suporte do par emissor e receptor no quadro da bicicleta. A Figura \ref{fig:figuras_tacometro} mostra o esquemático do circuito utilizado.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[width=0.8\textwidth]
      {figuras/sup_tac.jpg}
  \caption{Suporte do par transmissor-receptor de infravermelho para o tacometro de pulso.}
  \label{fig:sens_tac}
\end{figure}

@@

Será usado um servo motor para o controle do atuador do freio. Este servo motor é controlado por meio de uma onda PWM (\textit{Pulse Width Modulation}). Ondas PWM são usadas para controlar circuitos analógicos de forma digital, o que reduz o custo de produção e consumo do sistema. Por meio do uso de contadores de alta resolução, o \textit{duty cicle} de uma onda quadrada pode ser modulado para codificar certo valor de um sinal analógico. A tensão de controle é obtida com a constante mudança de pulsos que hora está na tensão máxima (ligado), hora está em 0 V (desligado). O tempo que este sinal fica na tensão máxima é chamado de \textit{duty cicle} de um sinal PWM (Figura \ref{fig:pwmcircuito}). Com uma repetida série de pulsos, a uma frequência satisfatória, é possível obter qualquer valor de tensão entre o máximo e mínimo valor do sinal digital.
Se um sinal PWM possui, por exemplo, 40\% de \textit{duty cicle} significa que o sinal digital está em seu valor máximo durante 40\% do seu período e está desligado durante 60\% do seu período. Caso a tensão de alimentação seja 9 V, a tensão que será medida na carga é de 40\% de 9 V, ou seja, 3,6 V.
%Atualizar figura
\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/pwmExample.png}
  \caption{Exemplo de sinal PWM com diferentes duty cicles.}
  \label{fig:pwmcircuito}
\end{figure}

@@

O Sinal PWM será gerado pelo microcontrolador. Porém, seu sinal de saida precisa ser condicionado pois os níveis de tensão do microcontrolador são de 0 a 3V e o servomotor será alimentado com uma tensão de 5V. Assim, o circuito apresentado na Figura \ref{fig:circ_serv} altera os níveis lógicos de tensão para 0 a 5V. Este circuito consiste em um amplificador operacional em modo de comparação, tendo seu valor de saída sempre saturados. O servomotor será posicionado no quadro da bicicleta de forma a tracionar o cabo de aço do freio que passa pelo varão, tal como na Figura \ref{fig:foto_servo}.

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/circuitoPWM.png}
  \caption{Circuito utilizado para condicionar o sinal de PWM do microcontrolador para o servo motor.}
  \label{fig:circ_serv}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/servoQuadro.jpg}
  \caption{Detalhe do servo motor instalado no quadro da bicicleta.}
  \label{fig:foto_servo}
\end{figure}

@@

\begin{figure}
        \centering
        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/optoac.jpg}
                \caption{LED e Fototransistor montados em um único encapsulamento}
                \label{fig:fotoUni}
        \end{subfigure}%
        ~
        \begin{subfigure}[b]{0.4\textwidth}
                \includegraphics[width=0.7\textwidth]{figuras/opto_u.jpg}
                \caption{Fototransistor separado do LED}
                \label{fig:fotoLED}
        \end{subfigure}
        \caption{Conjuntos de LED emissor e o fototransistor}
        \label{fig:LED}
\end{figure}

\subsection{Circuito de verificação de nível de bateria} % (fold)
\label{sub:nivelBateria}

Este circuito realiza a medição do nível da bateria acoplada a bicicleta que será recarregada com a energia gerada pela pedalada do usuário. O circuito se trata de um amplificador operacional configurado como circuito diferenciador. Um dos sinais de entrada é a própria fonte de alimentação do circuito, que neste caso é inicialmente de 12V. A segunda entrada recebe o sinal de um regulador de tensão de 5V, que alimentará os outros circuitos.
Enquanto a tensão da bateria for maior que a tensão do regulador, a saída do amplificador será maior que 0. A medida em que a bateria é descarregada, sua tensão entre os polos positivo e negativo também cairá, diminuindo a diferença entre a tensão da bateria e do regulador. O status da bateria será transmitido ao usuário no ambiente virtual. A Figura \ref{fig:circ_bat} mostra o esquemático do circuito de verificação do nível da bateria.

\begin{figure}[h]
  \centering
	\includegraphics[width=0.8\textwidth]{figuras/circuitoBateria.png}
  \caption{Circuito utilizado para medir o nível da bateria.}
  \label{fig:circ_bat}
\end{figure}
